Como comentamos, o método indireto, que nada mais é do que o fluxo de caixa líquido advindo das
atividades operacionais, é determinado ajustando o lucro líquido ou prejuízo, se houver, quanto aos
efeitos do quê? Variações ocorridas no período, nos estoques e nas contas operacionais a receber
e a pagar. Nós vamos mostrar na prática como isso funciona. Itens que não afetam caixa, como,
por exemplo, depreciação. É um item que não afeta o caixa, perfeito? Ou seja, ela afeta o meu
resultado para baixo, mas não sai dinheiro do caixa. Provisões também. Quando eu faço uma
provisão, é algo que eu vou pagar, mas eu não paguei. Então, ela vai para o meu resultado, não
afeta o caixa, eu preciso ajustar. Do mesmo jeito, tributos diferidos. Também, do mesmo jeito, estou
diferindo tributos, afeta o meu resultado.
Mas não saiu dinheiro. Estou postergando, diferindo, alongando. Ganhos ou perdas cambiais
não realizados. Variação cambial que você contabiliza, seja variação cambial ativa ou
variação cambial passiva, que vai para o resultado, mas você não desembolsou. Você apenas fez a
correção pelo princípio da competência, entenderam? Afeta o teu resultado para baixo ou para cima,
mas não mexeu no caixa. Então, como eu parto do resultado, eu preciso ajustar, perfeito?
E resultado de equivalência patrimonial quando aplicável. O que é equivalência patrimonial?
Quando a empresa controladora faz um investimento numa controlada, um investimento de cunho
relevante. Então, controladora controla a empresa B, empresa C, enfim. Então, se B ou C dá lucro,
eu reconheço isso em A, via equivalência patrimonial. É uma receita, porém, não entrou dinheiro no caixa.
Quando eu receber dividendos ou quando alienar esse investimento. Portanto, se não entrou dinheiro
no caixa, eu preciso ajustar. Isso pode ser positivo ou negativo, depende do resultado, perfeito?
Então, é muito importante que a gente tenha esse conhecimento que afeta o resultado e não afeta o caixa.
Então, nós vamos ter que fazer os ajustes. Vamos trazer alguns exemplos.
Todos os outros itens, como fluxo de caixa de vindo das atividades, de financiamento e investimento
de investimento e de financiamento. Perfeito, gente? Então, é isso. Alternativamente, o fluxo de caixa líquido
a de vindo das atividades operacionais pode ser apresentado pelo método indireto, mostrando-se
as receitas e despesas divulgadas na DRE ou no DRA e as variações ocorridas no período nos estoques
e nos contos operacionais a receber e a pagar. Esse é o método indireto. Nós vamos elaborar os dois aqui.
Você vai compreender os dois. Você vai compreender os dois. Você vai compreender os dois. Você vai compreender os dois.
Você vai compreender os dois. Mediante essas nossas explicações, vocês vão elaborar um exercício
pelo método direto e pelo método indireto, que eu vou corrigir no detalhe.
Vou dar a oportunidade para vocês tentarem resolver. Já, já. Vamos aprofundar mais o conhecimento aqui.
A conciliação entre o lucro líquido e o fluxo de caixa líquido das atividades operacionais
deve ser fornecida obrigatoriamente caso a entidade use o método direto
para apurar o fluxo líquido das atividades operacionais.
Nós vamos comentar as duas no detalhe aqui para você.
Aqui nós temos alguns detalhes. Juros paros, recebidos, juros sobre o capital próprio, que é o JCP, e dividendos.
JCP, juros sobre o capital próprio, é uma remuneração para os sócios da companhia,
que é calculado sobre o patrimônio líquido. Apesar do nome chamar juros sobre o capital próprio,
não é só sobre o capital, é sobre o patrimônio líquido, limitado a TJLP,
que nós podemos pagar para ser dedutivo do imposto de renda.
No caso das empresas do lucro real, é um bom negócio.
É um planejamento tributário interessante.
Então, juros pagos, juros recebidos, juros sobre o capital próprio e dividendos
são comumente classificados como fluxo de caixa operacional em instituições financeiras,
porque eles mexem com o dinheiro, com os juros.
Porém, não há um consenso para a classificação desse fluxo de caixa para outras entidades.
Ou seja, os juros pagos...
Os juros pagos, recebidos, dividendos e os juros sobre o capital próprio recebidos,
podem, não é que devem, podem ser classificados como fluxo de caixa operacionais.
Porque eles entram na determinação do lucro líquido ou prejuízo.
Então, como eu disse a vocês, o importante é que a decisão que a companhia tomar,
que ela seja uniforme ao longo do tempo.
Ela não pode uma hora jogar em operacional, outra hora joga em investimento,
outra hora joga em financiamento.
Ela tem que ser uniforme.
O que significa dizer que eu posso alterar algum dia.
Se eu alterar, eu tenho que fazer uma explicação do porquê que eu alterei.
Sem problema algum, tá?
Então, o resultado é o mesmo, mas muda entre linhas.
Se eu classificar errado, o resultado vai bater.
Mas a apresentação não é das mais corretas, tá?
Alternativamente, olha lá.
Alternativamente, os juros pagos e os juros recebidos,
os dividendos e os juros sobre o capital próprio recebido,
podem ser classificados...
São classificados, respectivamente, como fluxo de caixa de financiamento
e fluxo de caixa de investimento.
Porque são custos da obtenção de recurso financeiro
ou retorno sobre os investimentos.
Então, nós temos aí, não é algo, uma fórmula pronta.
Não, eu vou fazer análise, vamos verificar qual é o ramo de atividade
para que a gente tome a melhor decisão.
O contador é responsável por isso.
Daí a importância, né?
Preciso analisar, verificar qual é o melhor...
Qual a companhia, qual reflete a realidade e aí adotar como padrão, tá?
Os dividendos e os juros sobre o capital próprio pagos
podem ser classificados como fluxo de caixa de financiamento.
Porque são custos da obtenção de recurso financeiro.
Também, também, também.
Perfeito?
Alternativamente, os dividendos e os juros sobre o capital próprio
podem ser classificados como componente de fluxo de caixa
das atividades operacionais.
A fim de auxiliar os usuários a determinar a capacidade
de a entidade pagar dividendos e juros sobre o capital próprio
utilizando os fluxos de caixa operacional.
Então, a gente traz a explicação por que de um, por que de outro.
Compete a você, contador, verificar a cultura da sua empresa
e determinar se isso estava previsto no orçamento, não estava,
como que vocês, né?
As atividades que tem, aonde realmente representa
a melhor situação patrimonial da empresa.